Tradutor: Gonçalo Martins
Revisora: António Ribeiro
Alec Soth: Há uns 10 anos recebi
uma chamada de uma senhora do Texas,
Stacey Baker.
Ela viu algumas das minhas fotografias
numa exposição de arte
e perguntou se me podia encomendar
um retrato dos seus pais.
Na altura ainda não conhecia a Stacey
e julguei estar na presença
de alguém muito rico
e que me tinha saído a sorte grande,
mas só depois é que descobri
que ela teve que pedir
um empréstimo para pagar isto.
Fotografei os pais dela,
mas, na verdade, estava mais ansioso
para fotografar a Stacey.
A fotografia que tirei nesse dia
acabou por se tornar num dos meus
retratos mais conhecidos.
Quando tirei esta fotografia
a Stacey trabalhava como advogada
no Estado do Texas.
Pouco tempo depois, deixou esse emprego
para estudar fotografia em Maine
e, enquanto lá estava, acabou por conhecer
o diretor de fotografia
da New York Times Magazine
e recebeu uma oferta de emprego.
Stacey Baker:
Nos anos seguintes, eu e o Alec
fizemos vários projetos de revista juntos
e tornámo-nos amigos.
Há uns meses comecei a falar com
o Alec acerca de um fascínio que tinha.
Sempre fui obcecada com o modo
como os casais se conhecem.
Perguntei como é que ele
e a sua esposa, Rachel, se conheceram
e ele contou-me a história
de um jogo de futebol no liceu
quando ela tinha 16 anos, e ele 15
e ele convidou-a para sair.
Ele gostava do seu cabelo púrpura.
Ela disse que sim, e foi assim.
Depois perguntei-lhe se estava interessado
em fazer um projeto fotográfico
que explorasse esta questão.
AS: Eu estava interessado na questão,
mas estava muito mais interessado
na motivação da Stacey para a colocar.
Principalmente tendo em conta que
nunca vi a Stacey com um namorado.
Como parte deste projeto,
achei que seria interessante
se ela tentasse conhecer alguém.
A minha ideia era fazer com que
a Stacey fizesse "speed dating"
em Las Vegas, no Dia dos Namorados.
(Risos)
(Aplausos)
SB: Acabámos no que viria a ser chamado
"o maior evento de 'speed dating' do mundo".
Tive 19 encontros
e cada encontro demorou 3 minutos.
Os participantes recebiam uma lista de
perguntas de quebra-gelo para arrancar.
Perguntas como "Se pudesses ser
qualquer animal, qual serias?"
Esse tipo de coisas.
O meu primeiro encontro foi com o Colin.
Ele é de Inglaterra
e casou com uma mulher que conheceu
colocando um anúncio para uma Capricórnio.
Eu e o Alec vimo-lo ao final da tarde
e ele disse ter beijado uma mulher
na fila de uma das bancas.
O Zack e o Chris vieram juntos
à maratona-de-encontros.
Este é o Carl.
Perguntei-lhe: "Qual é a primeira coisa
em que reparas numa mulher?
Ele disse "Mamas".
(Risos)
O Matthew sente-se atraído por
mulheres com gémeos musculados.
Falámos sobre corrida. Ele corre triatlos,
eu corro meias maratonas.
O Alec gostou dos olhos dele e perguntou
se eu me sentia atraída por ele, mas não.
E acho que ele também não se sentia
atraído por mim.
O Austin e o Mike vieram juntos.
O Mike colocou-me uma questão hipotética:
"Estavas num elevador,
atrasada para uma reunião.
"Alguém corre em direção ao elevador.
"Mantê-lo-ias aberto para essa pessoa?"
E eu disse que não.
(Risos)
O Cliff disse que a primeira coisa em que
repara numa mulher é nos dentes,
e elogiámos os dentes um do outro.
Como ele dorme de boca aberta,
diz que tem que usar fio dental mais vezes
para evitar doenças nas gengivas.
Então perguntei com que frequência
usava o fio dental
e ele disse: "Dia sim dia não".
(Risos)
Como eu uso o fio dental
duas vezes por dia,
não me pareceu que aquilo
fosse "mais vezes"
mas creio não o ter dito em voz alta.
O Bill é auditor
e falámos o tempo todo
sobre auditorias.
(Risos)
A primeira coisa em que o Spencer
repara numa mulher é no seu tom de pele.
Ele acha que muitas mulheres
usam demasiada maquilhagem
e que deveriam usar apenas o suficiente
para acentuar aquilo que já têm.
Disse-lhe que não usava
nenhuma maquilhagem
e ele pareceu pensar
que isso era uma coisa boa.
O Craig disse-me que achava que
eu não estava disposta a ser vulnerável.
Ficou frustrado por eu não me lembrar
do meu momento mais embaraçoso.
Pensou que eu estava a mentir,
mas não estava.
Pensei que ele não tinha gostado de mim
mas, no final da noite,
ele regressou e ofereceu-me
uma caixa de chocolates.
Com o William era muito difícil falar.
Acho que ele estava bêbado.
(Risos)
O ator Chris McKenna
era o anfitrião do evento.
Ele entrou na novela
"The Young and the Restless".
Não cheguei a ter um encontro com ele.
O Alec disse que viu várias mulheres
a dar-lhe o seu número de telefone.
Escusado será dizer,
eu não me apaixonei.
Não senti propriamente uma ligação com
nenhum dos homens com quem me encontrei.
E acho que eles também não sentiram
nenhuma ligação comigo.
AS: A coisa mais bonita para mim
enquanto fotógrafo
é a qualidade da vulnerabilidade.
O exterior físico revela uma fresta
pela qual podemos espreitar
para um interior mais frágil.
Nesta maratona de encontros
vi muitos exemplos disso
mas, ao assistir aos encontros da Stacey
e ao falar com ela sobre isso,
apercebi-me de quão diferente
o amor fotográfico é do amor real.
O que é o amor real? Como é que funciona?
Para trabalhar esta questão e perceber
como é que as pessosa passam dum encontro
para viverem uma vida juntos,
a Stacey e eu fomos ao Sun City Summerlin,
que é a maior comunidade
de reformados de Las Vegas.
O nosso contacto era o George,
que gere o clube de fotografia de lá.
Ele levou-nos a conhecer outros casais
no seu estúdio de fotografia improvisado.
SB: Após 45 anos de casamento, o marido
da Anastasia morreu há 2 anos,
por isso perguntámos-lhe se tinha
uma foto de casamento antiga.
Ela conhecera o marido quando era
uma empregada de 15 anos
numa pequena churrascaria
em Michigan.
Ele tinha 30 anos.
Ela mentiu sobre a idade.
Ele foi a primeira pessoa
com quem ela namorou.
O Dean tinha sido nomeado fotógrafo do ano
em Las Vegas dois anos consecutivos,
e isso prendeu a atenção do Alec,
assim como o facto de ter conhecido
a sua mulher, Judy
com a mesma idade com que
o Alec conheceu a Rachel.
O Dean admitiu gostar de olhar
para mulheres bonitas,
mas nunca questionou a sua
decisão de casar com a Judy.
AS: O George conheceu a Josephine
num baile paroquial.
Ele tinha 18 anos, ela tinha 15.
Tal como muitos casais que conhecemos,
eles não eram particularmente filosóficos
acerca das suas escolhas iniciais.
O George disse algo que
realmente mexeu comigo.
Ele disse: "Quando tens aquele sentimento
simplesmente deixas-te levar".
O Bob e a Trudy conheceram-se num
encontro às cegas, andava ela no liceu.
Disseram não se sentir propriamente
atraídos um pelo outro
quando se conheceram.
No entanto, casaram-se pouco tempo depois.
SB: A história que me marcou mais
foi a do George, o presidente do clube
de fotografia, e da sua mulher, Mary.
Este era o segundo casamento
do George e da Mary.
Conheceram-se num bar "country-western"
em Louisville, Kentucky, chamado Sahara.
Ele estava lá sozinho a beber
e ela estava com amigos.
Quando começaram a namorar
ele devia 9000 dólares de IRS
e ela ofereceu-se para
o ajudar a saldar a dívida.
Assim, durante o ano seguinte ele
entregou os seus ordenados à Mary
e ela livrou-o da dívida.
Na verdade, o George era alcoólico quando
casaram e a Mary sabia disso.
A determinada altura do
seu casamento, ele disse
que bebia 54 cervejas num dia.
Noutra altura, quando estava bêbado,
ameaçou matar a Mary
e os seus dois filhos,
mas eles fugiram e chamaram
uma equipa SWAT lá a casa.
Surpreendentemente,
a Mary voltou a aceitá-lo
e, por fim, as coisas melhoraram.
O George juntou-se aos Alcoólicos Anónimos
e não bebe há 36 anos.
No final do dia,
depois de deixarmos Sun City,
disse ao Alec que não achava
que as histórias de como esses casais se
conheceram fossem assim tão interessantes.
O que era mais interessante
era como se conseguiram manter juntos.
AS: Todos tinham esta bela
qualidade de resistência,
mas isso também acontecia
com os solteiros.
Esta vida é difícil
e os solteiros andavam por aí
a tentar ligar-se a outras pessoas,
e os casais a manterem-se juntos
depois de tantas décadas.
As minhas fotos preferidas desta viagem
foram as do Joe e da Roseanne.
Quando os conhecemos
tínhamos o hábito de perguntar
por fotos de casamento antigas.
No caso deles, tiraram simultaneamente
das suas carteiras
a mesma fotografia.
"O que será mais belo?",
perguntei a mim mesmo,
"Esta foto de um jovem casal,
acabado de se apaixonar?
"Ou a ideia de duas pessoas que guardaram
esta foto durante décadas?"
Obrigado.
(Aplausos)